# 万能遥控APP面谈报告

## 小组成员

| 学号      | 姓名         |
| --------- | ------------ |
| 161250180 | 杨郁芩（PM） |
| 161250191 | 袁玉婷       |
| 161250194 | 张贝贝       |
| 161250200 | 张美玲       |



## 目录

[TOC]

## 1. 前言

### 1.1 引言

​	我们通常认为面对面的访谈是一种最具丰富内容的交流方法，同时实践当中应用最为广泛的需求获取方法之一。同时，通过面谈可以获得的很多信息内容。其中包括:事实和问题，被会见者的观点，被会见者的感受，组织和个人的目标等信息。

### 1.2 目的

​	本文档旨在通过面对面的会见，从而获取构建就诊信息一体化系统所需要的各类信息。从而可以细化解决方案中遇到的一些问题，在存在问题的方面与用户之间达成共识，确定该项目的解决方案。	

### 1.3 阅读说明

​	本文档主要是需求工程活动中的整个面谈过程为主要内容。通过叙述面谈过程中的面谈计划，面谈过程，面谈报告以及参考内容。其中内容主要以笔录和电子文档等方式进行面谈过程的记录工作。

### 1.4 参考文献

​	[1]需求工程:软件建模与分析，骆斌、丁二玉，高等教育出版社，2009-04-01，ISBN:9787040262957



## 2. 面谈计划阶段

### 2.1 产生背景

​	在科技飞速发展的时代，家庭中有着许多家用电器，如电视、机顶盒、空调、音响、风扇等，这些设备大多由红外线遥控器控制，便于人们的家居生活和日常工作。然而遥控器种类繁多，难以整理，需要统一放置；并且时有损坏，需要日常维修、更换电池；在日常生活中的遥控器通常是针对某一品牌和型号的电器，通用性不强；而且普通遥控器在使用距离和空间上限制较多，不能远程控制。

### 2.2 面谈目的

1. 对项目前景和范围进行确认
2. 明确业务需求
3. 对目标分析产生的业务目标进行确认
4. 明确具体业务细节
5. 明确用户操作偏好
6. 分析过程中积累的问题，解决前期需求开发过程中的疑惑以及问题

### 2.3 面谈对象

客户（甲方）：曹经伟、操文瑞、边继跃、孙昊

开发者（乙方）：杨郁芩、袁玉婷、张美玲、张贝贝

### 2.4 面谈类型和面谈结果

本次面谈类型主要采取两种类型：开放式问题和封闭式问题

### 2.5 面谈问题

1. 当前市场是否有现有的遥控APP系统？
   1. （如果有，）当前市场存在的遥控APP系统的功能是什么？
      1. 是否与我们的遥控APP系统冲突？
         1. （如果不冲突，）你是希望把需求中的电器购物、简易操作模式作为这个系统的亮点功能吗？
         2. （如果有冲突，）如何突出我们系统的亮点？
   2. （如果没有，）当前市场无法大规模使用和推广该产品的原因是什么？是否与当前的科技发展，或个人经济条件相关？
      1. 你们打算如何解决此问题？
      2. 你们认为此产品在市场上是否有一定的竞争力？

2. 下载安装此系统后，家用遥控器的使用效率会发生怎样的变化吗？

3. 该系统需要在几个平台上发布呢？

4. 使用此系统会不会对市场电器种类和功能有限制呢？
   1. （如果有，）如何能最小化这种对电器的限制？
   2. （如果没有，）应该如何实现不对市场电器种类和功能有所限制？

5. 是否有过对老人儿童使用该系统的看法调查研究？
   1. （如果有，）他们对该系统的看法如何？
      1. （如果持支持态度，）应该如何设计简易模式，使交互最为人性化、简单化？
      2. （如果持否定态度，）他们否定的最主要原因是什么？

6. 希望通过电器购物带来的利润占系统利润的比例是多少？

7. 考虑到用户隐私，系统用户的数据不能由第三方机构擅自保管，那么目标系统是否应具备保存数据的条件？

   1. （如果有条件）目标系统是否应配有专人管理？

   2. （如果没有条件）委托第三方管理的方案是否可行？


8. 你们现在已经拥有了电器遥控信号的数据了吗？

   1. （如果没有）你们希望从第三方机构获得电器遥控信号数据吗？
      1. （如果不希望）目标系统是否需从各电器商获取/更新电器遥控信号数据？

9. 你们希望未来有多少用户使用该系统的电器购买功能？

10. 你们考虑寻找用户对系统进行试用吗？

  1. （如果考虑）那么会确定多大的用户人群试用目标系统？

11. 我们需要考虑多大范围法律的问题？

12. 系统维护和管理人员方面

   1. 用户信息和电器遥控信号的数据非常庞大，服务器和相关人员的费用从何而来？

   2. 如果用户信息被窃取或者篡改，谁来负责？

## 3. 面谈具体过程

### 3.1 面谈参与人员

客户方（甲方参与人员）：曹经伟、操文瑞、边继跃、孙昊

开发者（乙方参与人员）：杨郁芩、袁玉婷、张美玲、张贝贝

### 3.2 面谈时间

2018年10月22日

### 3.3 面谈地点

Luckin Coffee珠江路店

### 3.4 面谈项目

万能遥控APP

### 3.5 面谈方式

1. 通过面对面的交流，进行会议记录
2. 通过线上讨论，进行问题的深入探讨

### 3.6 面谈内容

1. 问：当前市场是否有现有的遥控APP系统？如何突出我们系统的亮点？

   答：有的，但是通过观察了几款类似软件，通病是不够简洁，界面繁杂，易用性不好。功能上与我们所要设计的系统有冲突，但是我们主要追求的还是易用性，简易的操作模式应该成为亮点，关于电器购物方面，是出于后期对系统运营的考量，暂不列入亮点功能。

2. 问：下载安装此系统后，家用遥控器的使用效率会发生怎样的变化？

   答：对于家庭中出现的各种遥控器起到一个整合的作用，并且整合对象是手机。对于用户来说，一是不会出现找不到遥控器的情况，二就是不用去熟悉遥控器某些复杂的功能键，我们尽可能提供最好的交互方式。我们的度量主要在用户的角度。

3. 问：该系统需要在几个平台上发布？

   答：安卓和ios平台。

4. 问：使用此系统会不会对市场电器种类和功能有限制呢？

   答：我们使用的是红外遥控的模式，理论上市场上具有遥控功能的电器都具有红外接收器。其次后期我们也会考虑添加通过无线网络遥控的模式，所以暂时不需要考虑限制问题。

5. 问：对老人儿童使用该系统的看法调查研究？应该如何设计简易模式，使交互最为人性化、简单化？

   答：有并且持支持态度。通过调查，他们对于系统的要求首先就是上手快，所以我们在设计方面应该对最常用的功能做优先处理，比如在电视遥控的控制界面应该出现的是电源、切换频道、调节音量等，而不是调节亮度、调节对比度之类不常用功能。可以将此类不常用功能列入扩展功能中。

6. 问：希望通过电器购物带来的利润占系统利润的比例是多少？

   答：初期运行不考虑利润，主要考虑用户量。为了不影响用户体验造成用户流失，初步考虑利润控制在20%以内。

7. 问：考虑到用户隐私，系统用户的数据不能由第三方机构擅自保管，那么目标系统是否应具备保存数据的条件？

   答：有的！我们有专业的人管理用户数据。

8. 问：你们希望未来有多少用户使用该系统的电器购买功能？

   答：电器购物主要是对接各大电商平台，营收在于推广收入，希望能有总用户量的50%使用该项功能。

9. 问：你们考虑寻找用户对系统进行试用吗？那么会确定多大的用户人群试用目标系统？

   答：必须考虑，大约10000人左右。

10. 问：系统维护和管理人员方面用户信息和电器遥控信号的数据非常庞大，服务器和相关人员的费用从何而来？

    答：初期考虑投资建设，后期按照用户量进行调整。

11. 如果用户信息被窃取或者篡改，谁来负责？

    答：做好用户信息安全是我们的职责，如果出现问题应主动承担责任。

## 4. 面谈报告概要

| 面谈日期     | 2018-10-22                                                   |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 会见者       | 杨郁芩、袁玉婷、张美玲、张贝贝                               |
| 被会见者     | 曹经伟、操文瑞、边继跃、孙昊                                 |
| 会见目标     | 1. 对项目前景和范围进行确认<br /> 2. 明确业务需求<br /> 3. 对目标分析产生的业务目标进行确认<br /> 4. 明确具体业务细节<br /> 5. 明确用户操作偏好<br /> 6. 分析过程中积累的问题，解决前期需求开发过程中的疑惑以及问题 |
| 谈话要点     | 系统的亮点和主要目标、如何做到简化操作、信号库的建立         |
| 被会见者观点 | 系统亮点在于操作的简洁易用性，以及对老人儿童的特殊化设计，电器商城不作为系统的主要功能进行宣传，若日后利润有很大提升，可以选择逐步扩大和优化该功能 |

